# 191212 Azure

#### Azure active directory, Azure DNS



#### 16일 과제

* PPT 3개

* 발표: Azure storage  - 10분 발표/5분 질의 응답

* 제출: 업로드할 때 파일 이름: 번호랑 제목 이름이랑 이름
  
  * cloud 기초 , Azure container
  * ex. 1. Cloud 기초 - 발표자 이름 => 발표 내용 PPTShare 폴더에 공유
  
* 발표 시나리오 및 ppt 작성요령
  * 시나리오 		
    : 모 회사에서 클라우드 제품()의 각 기능을 소개해 달라고 요청 받았습니다. 
    여러분은 MS 회사의 직원(대리, 과장)입니다. 		
    각 회사(MS 파트너)의 사장님을 모시고 Public Cloud 각 제품(서비스)을 소개 합니다.
  * 업체에 자신의 회사 제품의 기능 소개하는 마음으로 발표		
  * 셋팅 내용 STEP By STEP 로 캡쳐 (목차 및 간단 내용입력) <<공유>>		
  * 다른 분들이 알수 있도록 쉽게 작성		
  * Azure 에서 전체 내용 셋팅후 결과 내용 데모 (셋팅 내용은 PPT로 캡쳐)	
  4. PPT 작성요령		
  	1. 제목/발표자이름/메일주소/전화번호/GIT 주소/홈페이지(블로그)(옵션)
  	2. 발표 목차(overview)
  	3. 발표내용(step by step) 캡쳐
  	4. 데모(셋팅 완료 내용) => PPT 안에 캡쳐로 들어가 있어야.
  	5. 질의 응답
  * 평가항목
    * ppt 작성 능력 
    *  의사전달능력 
    *  질의 응답
  
* Azure 시험
  * net use 명령어 
  * net use v(드라이브): \\공유할 ip\공유폴더이름 /u: administrator
    * net use x: \\70.12.113.130\PPTShare /u:administrator
      * 드라이브 안 뜨면 내 PC 가서 오른쪽 > 네트워크 드라이브 연결 > 드라이브 x 써주고, 폴더 선택해주고 마침 하면 보인다.
  * ARM 특징: 마이크로 서비스, 확장이 쉽고 태그 기능을 지원한다. 리소스에 태그값을 넣어서 태그만 붙은 리소스를 쉽게 모아서 쓸 수 있다.
  * ipconfig /all 명령어 치면 나오는 밑에 주소들
  * 서브넷 마스크: 네트워크와 호스트를 식별하기 위해. 어디까지가 네트워크이고 어디까지가 호스트인지 알기 위해. IP가 들어가면 반드시 서브넷 마스크도 들어가야 한다. 
  * gateway: 라우터 ID 주소. 컴퓨터에 Gateway를 넣지 않으면 외부로 통신 자체가 되지 않는다. 외부 네트워크 - 내부 네트워크 관문 역할
  * DNS Servers: 인터넷 영문 이름으로 접속할 수 있게 해주는 역할



#### Active Directory(=MS Directory Service)

: 보안에 대한 정보를 네트워크에도 저장. 디렉토리에 저장된 보안을 가져와서 설정한다. 각각의 컴퓨터가 보안되는 것이 아니라 하나의 보안(=단일보안=domain)을 만들어서 하나의 보안 단위로 만들어준다. 

**x.500(=Directory Service 표준)**

* Directory Service:  보안 정보를 각자의 컴퓨터에서 관리하지 않고 중앙에다 저장하고 중앙에서 공유하고 쓰는 것을 의미 => **Active Directory**

* 대형 기업 서버를 만드는 장비업체(: IBM, SUN => EMC => DELL)에서 Directory Service를 사용하는데 너무 복잡해서 MS에서 복잡한 Directory Service를 제거하고 아주 쉽게 만들어 놓은 것이 Active Directory이다. 요즘은 전부 Active Directory 서비스를 사용한다.
* DAP를 사용하는데 이것 역시 복잡 > MS에서 만든 LDAP(=Direcory 서비스에 접근하는 포트로 간략한 DPA이다)

##### Active Directory 5가지 Services

- Active Directory Domain Service                        (AD DS)
  - 인증과 허가를 하는 서비스로 제일 밑바닥에 구성되어 있어야 AD DS 위에 다른 서비스들을 올릴 수 있다.
  - DC(Domain Controller)라고 호칭한다.

- Active Directory Lightweight Domain Service   (AD LDS)
  - AD DS의 간략한 정보를 가지고 있다 > DMZ 존에서 주로 사용

- Active Directory Certification Service                 (AD CS)
  - 인증서 배포하는 서비스

- Active Directory Right Management Service     (AD RMS)
  - 권한 관리하는 서비스

- Active Directory Federation Service                     (AD FS)
  - Domain(=A 회사)과 Domai(=B 회사) 사이에서 이루어지는 서비스
  - A회사가 B회사 공유폴더에 접근할 때 보안이 아예 다른 상태이기 때문에 B Domain의 계정을 받아 인증을 해줘야 한다. 근데 Domain과 Domain 사이에 AD FS를 맺으면 별도의 인증 없이 다른 회사의 서버에 들어갈 수 있다.
  - Azure에서도 이루어진다. AAD(Azure Active Directory)에 계정이 만들어져 있어야 Azure의 서비스에 access할 수 있다. 나의 Azure 계정과 AAD 사이에 AD FS가 이루어져 있으면 별도의 인증없이 Azure의 서비스를 사용할 수 있다.

##### Domain

: 물리적으로 각 각의 보안단위로 있는 컴퓨터들을 하나의 보안으로 그룹핑해준다. 도메인 환경은 세모로 나타낸다.  DC가 *노트필기 더하기!*

* 서비스가 작동되는 바운더리로 하나의 보안 단위(=directory)이다.
* SSO(Single Sign On): 한 번 로그온해서 네트워크 서비스를 바로바로 접근하고 쓸 수 있게 하는 것. '토큰' 부여받아서.
* 중,대규모 네트워크 환경 = 기업네트워크 환경
* DC(Domain Controller)에서 인증(Authentication), 허가(Authorization) 해준다.
  * 인증과 허가가 다 이루어져야 권한을 가질 수 있게 된다.
  * 인증(Authentication): Credential(ID + password) 받는 것으로 DC에서는 NTDS.DIT라는 곳에서 인증 작업을 해준다.
  * 허가(Authorization): 
* 중앙화된 관리(GPO)
##### WorkGroup
  *  Server Manager > local server 에서 확인 가능. 기업 환경은 대부분 domain으로 되어 있다.
  * 각 각의 시스템이 보안 단위 = 각자의 컴퓨터가 모두 보안 단위이기 때문에 파일, 폴더에 다 암호가 걸려있다. 다른 네트워크 사용자가 A 컴퓨터 접속할 때 A컴퓨터의 인증(ID,PW)을 받아야 접속해서 파일, 폴더에 Access할 수 있다.
  * 소규모 네트워크 환경에서 사용 (20대미만)
  * 각자의 시스템에서 인증처리: 컴퓨터에 있는 SAM에서 인증받는다. 
    * C:\Windows\System32\config에 SAM 있어, 인증처리해준다.
    * compmgmt.msc에서 새 사용자 만들고 암호 설정해주면 SAM에 저장된다.



#### Active Directory_PPT

- DACL
: 폴더와 파일에는 다 보안이 할당되어 있다. 폴더와 파일에 누가 접근할 수 있을지 없을지, 어떤 권한을 줄 지 할당해준다. 다클 OR ACL이라고 한다.
- SACL
  : 감사의 의미. 누가 언제 어떤 파일에 접근해서 어떤 활동을 했는지 기록을 남겨둔다. 
  - 상속된 권한은 제거는 할 수 없다. 추가는 가능하다. 폴더, 파일의 권한을 제한하기 위해서는 상속되어있지 않아야 한다. > 폴더의 속성 > 보안 > 고급 설정 > 사용 권한 변경 > 상속 가능 권한 항목으로 바꾸기 가능

* 토큰: 로그온하면 만들어진다.
  * SID: Administrtor에 고유 번호(숫자)가 할당되는데 이 고유 번호를 의미. 운영체제에서는 SID를 가지고 개체를 식별한다. 로그온 하면 토큰 정보에 로그온 SID가 들어가게 된다.
  
  * Member Group SIDs
  
  * Privileges: 시스템 종료할 때 Token에 그 권한이 있는지 확인해야. 종료, 백업할 때 Token 권한을 확인하고 해야 한다. 권한이 있을 때만 작동된다.
  
    

##### AAD 만들기

Directory == 하나의 보안단위, 보안의 바운더리 == **Tenant**
* 각 각의 Tenant마다 계정을 만들 수 있다. Tenant를 Domain으로 봐도 된다.

Azure Portal > Azure Active Directory > 기본 디렉터리 > create a directory > 회사이름: kny1211-multicampus , domain name: Multicampus152 > create > 생성되면 kny1211-Multicampus로 들어가기(디렉터리+구독에서 디렉터리 바꿀 수 있다) 

kny1211-Multicampus direcotry에서 사용자 > 새사용자 

-  RBAC(Roles Base Access Control): ARM이 Full로 지원한다. Azure에서 할당해놓은 각각의 role(권한)이 있다. User는 그 중에 일반적인 권한만 부여받는다.
  - 사용자 지정 역할(user 누르면): 사용자에게 사용자 지정역할을 할당 가능
    -  Global administrator(전역 관리자) = 전반적인 모든 서비스의 권한을 받을 수 있다.
    - custom role은  프리미엄 계정만 가능하다.

> 사용자이름: userA(=userA@multicampus152.onmicrosoft.com) , 김똘똘 > 암호 직접 만들기:Pa55w.rd > RBAC(Role Base Access Control): users(=제한된 권한) 눌러서 **전역관리자**권한 선택 > create 하면 '김똘똘' 계정이 생긴다. 
>
> 로그아웃한 후 userA 계정으로 로그인해서 pw: Pa1234567w.rd 로 로그인 > userB 계정으로 AAD에 들어가서 새사용자 userC 만들어도 만들어진다
>
> 사용자 이름: userB(=useB@multicampus152.onmicrosoft.com), 김똑순, 암호:Pa55w.rd, 권한은 사용자로 그대로
>
> 로그아웃한 후 사용자B 계정으로 로그인(pw: Pa1234567w.rd) > AAD > User 만들기 활성화 안 된다. 권한 설정이 없기 때문에

multi directory에서 VM 만들기: 계정에 subscription이 할당 안 되어있어서 못 만들어

로그아웃하고 원래 계정으로 로그인할 때 디렉터리 두가지 중 기본 디렉터리로 > subscription > change directory로 Azure pass subscription을 변경하여 multi directory에 Azure pass subscription를 보낼 수 있다 

> multi direcory에는 subscription이 없어 서비스를 이용할 수 없기 때문에 subscription을 변경해준 것

multi directory > subscription> IAM(액세스 제어) > 엑세스 권한 확인: Add role > owner(소유자)권한 주기: subscription에 소유자 권한을 준 것, owner 권한을 주면 그 서비스를 다 사용할 수 있다 > 김똘똘 계정에 등록, 김똘똘이 azure 서비스 사용 할 수 있도록 계정을 multi로 변경해주고 권한을 준 것.

> 김똘똘 계정으로 들어가서 VM만들기 > 가용성 옵션(Availability zone): 가용성영역=99.99%/가용성집합=99.95% > Availability zone, 
>
> * 가용성옵션(Availability)
>   * Availability zone: 다른 데이터 센터에 복제하는 것
>   * Availability set: 랩에 복제하는 것으로 3개 랩까지 지정가능하다. 업데이트 도메인은 5개까지 가능해 복사본을 5개까지 만들 수 있다.
>     * fault domain: 랩에 복사하는 것으로 3개까지 가져갈 수 있다
>     * update domain: VM 복사본으로 20개까지 가져갈 수 있다. 패치 과정과 리부팅 과정을 거치면서 VM 복사본을 만들어 낸다.
>       * 패치하는 VM은 서비스가 되지 않는다. 패치를 위해서 VM복사?

* subscription은 하나의 디렉토리만 적용 가능하다. 
* 디렉토리는 여러개의 subscription을 적용 될 수 있다.

##### MFA - 다단계인증

: ID, PW 유출 가능성 있어, 한번 더 인증을 거쳐 ID, PW가 유출되더라도 인증을 하게 해서 한번 더 확인 작업을 거쳐 위험을 줄이는 것. 강사님 로그인할 때 문자로 인증단계 거치시는 것.

> 김똘순 계정 > AAD > 인증방법(Authentication method) > 전화랑 메일 등록 >Save > require MFA 클릭 > 암호 재설정: Vawo5548 > 로그인해서 다시 pw 설정해야 > 로그아웃 > pw: rkgh30411! 설정 

* 기본 계정으로 들어와서 설정하기 > AAD > 사용자 > skdus1207@naver.com > 인증방법(Authentication method) > 액세스 패널 프로필 > Azure sponsorship 으론 안돼..



### DNS(Domain Name System) - DNS pdf

: 영문으로 된 호스트 이름(FQDN)을 IP로 변환시켜주는 서비스, FQDN(=전체 컴퓨터 이름: host + domain name)을 IP Address로 변환. 영문으로 된 이름이 Domain name.

* 114 역할처럼 DNS가 IP 주소를 알려준다.

* 네비게이션 역할: 서비스의 위치정보(=GPS) 역할를 알려준다. => SRV 레코드

* 반대로 특정 IP 정보에 대해서 Host Name을 알려주는 역할도 한다. => PTR

* 메일 서버의 위치를 알려준다 => MS

* 내 pc에 있는 TCP/IP에 할당된 DNS Server를 local DNS Server라고 한다.

  * TCP/IP = IP/Gateway/서브넷마스크/DNS Server

  * local server가 내가 방문하려는 도메인 주소 IP를 찾아서 변환해서 받아와서 열어주게 되는 것.

##### DNS Zone

: 레코드를 담고 있는 껍데기이다. A,MX,SRV,NS 등 레코드를 담고 있다.

* Forward lookup zone: Host IP => Ip : A, MX,SVR,NS 등 레코드 저장
* Reverse lookup zone: IP => Host IP : PTR 레코드 저장

##### 이름 풀이(Name Resolution) - 12p

: Host 이름을 IP Address로 변환하는 과정 == Domain을 넣었을 때 IP로 변환하는 과정으로 대부분 DNS Server에서 찾는다. 끝까지 못 찾으면 오류가 난다.

- DNS Server로 찾기 전 Cache를 RAM에서 찾아 메모리에 정보가 있는지 확인
  - Cache
    - 할당받아온 Domain 값
    - C:\Windows\System32\drivers\etc > hosts 에 등록된 값 = ipconfig /flushdns 명령어로도 지워지지 않는다.

* 명령어 ipconfig /displaydns => DNS Server에 Cache를 보는 명령어

  * Cache는 memory(RAM)에 있는 것으로 한번 할당받아온 도메인의 IP(=값)가 메모리에 올라가 있다. TTL에 세팅한 값만큼(3600초) 메모리에 있다가 TTL 값이 지나면 날라간다 + 메모리에 있는 값들은 리부팅되면 날라간다.

  * Cache 쓰는 목적으론 

    1. 서버의 부하 감소(=서버에 또 물어보지 않고 자기 컴퓨터에서 찾아)

    2. 단점으론 클라이언트가 부정확한 값을 받아올 수 있다는 것이다.

* 명령어 ipconfig /flushdns => DNS Server에 Cache를 삭제하는 명령어

##### DNS Query

* recursive query: client가 ip가 뭐냐 묻는 것에 정확한 답을 얻어낸 query로 클라이언트가 서버에게 보내는 query이다.
* iterative query: DNS Server가 인터넷 망을 다니면서 클라이언트가 물어본 ip를 찾을 때 사용하는 query로 정확한 답을 요구하는 것이 아니라 알고 있는 데까지만 가르쳐 달라고 참조하는 정보.
* *18p 정리*



##### 실습

도메인 신청 > Azure DNS 서버와 도메인 네임서버 연동: 직접 Azure에 Name Server 로 지정해줘야 > 글로벌하게 연동 가능 

* www.naver.com  ==> 125.209.222.141

  Host(www) + Domain Name(naver.com)의 IP주소를 받아와야 접속할 수 있다.

  * 원래 URL에 IP 넣어야 하는데 숫자로 있어서 외우기 힘들어 외우기 쉽게 영문으로 된 이름으로 바꿔주는 것. 통신을 하기 위해서는 반드시 IP 주소로 변환해줘야 한다.
  * cmd에 ping www.naver.com 명령어 치면 뜨는 [IP 주소](125.209.222.141) 웹에 치면 네이버 뜬다

* ipconfig /all > DNS 서버: 168.126.63.1는 KT DNS

  * DNS 서버에서 URL에 넣는 도메인 이름을 IP로 물어보고 변환해서 응답한다.
  * DNS 서버 IP가 없으면 URL에 영문으로는 들어가지 못한다. 숫자인 IP주소로는 통신이 가능하다.

* [Internic](www.internic.net)(www.doregi.com) : domain 신청 가능한 사이트, 1년에 2만원

  * domain에는 www. 들어가지 않는다 Host이기 때문에.

* domain 이름은 회사 자체의 네트워크를 뜻한다. IP로 보면 Domain은 네트워크 ID에 해당한다. *호스트는 그 네트워크에 있는 각각의 컴퓨터이다. 즉, 호스트 이름은 컴퓨터 서버이름이다.*  **이해하기**

  * www(=world wide web)

> portal > dns zone > add > 원래 구매한 domain을 Name에 넣어주는 것, 구매했다는 가정하에: kny1212.com > create > Name server(=dns 정보)가 중요! domain 신청할 때  밑에 주소들을 직접 할당해서 집어넣어야 글로벌하게 작동하게 된다.
>
> * 이름 서버 1: ns1-09.azure-dns.com.
>
>   이름 서버 2: ns2-09.azure-dns.net.
>
>   이름 서버 3: ns3-09.azure-dns.org.
>
>   이름 서버 4: ns4-09.azure-dns.info.

> AAD > Custom domain names를 사용하여 Azure에서 제공해주는 긴 주소이름을 짧은 회사이름으로 매칭(지정)하기 위해 **TX,MX레코드** 2개를 세팅해야 한다. > Add >  > kny1212.com > 두 레코드 값 복사 

* TXT 레코드: @   MS=ms83050534   3600
* MX 레코드: @    ms83050534.msv1.invalid    3600    32767(=우선순위, 숫자 낮을수록 우선순위 높아)

> 웹에서 portal azure들어가서 DNS Zone >  add record set record > 위에 레코드 넣어줘야, 이름에 @ 넣어줘야 한다. TTL: 3600  TTL단위: seconds로 >> Portal app 가서 erify 눌렀을 때 잘 작동해야 적용 가능한데 도메인 신청 안해서 Unverified로 뜬다. > Availiable 뜨면 우리가 만든 짧은 domain으로 접속 가능하다. 두 개의 도메인을 사용할 수 있다. + 새 계정 만들 때도 짧은 domain 이름으로 선택해서 사용자 이름 만들 수 있다.

##### Record

- SOA: 권한의 시작

- NS: Name Server를 지정

- A: Host Name ==> IPv4 Address로 매핑

- CNAME: Host Name을 다른 Host Name로 매핑
- SVR: Service의 위치 정보를 알려줌
- PTR: IP Address ==> Host Name로 매핑
- AAAA: Host Name ==> IPv6 Address로 매핑
- **MX** : 메일 서버를 지정    => Custom domain 지정하기 위해 필요한 주소
- **TXT**: 특정 서버를 지정    => Custom domain 지정하기 위해 필요한 주소
