# 191213 Azure



## 시험 리뷰  + docker(시험 3문제)

##### PPT 첫 장에 발표자 이름 + 메일 주소 + 깃 허브 주소 + 전화번호로 자기 소개하고 시작! 

* 발표 전에 Azure 자기 계정으로 접속해서 실습한 것 최종본 데모 보여줘야.
* 빨간 상자:  SysubternalaSuite > Zoomit > Draw:ctrl+2로 그리면 된다.
* storage 부분 모르는 것 없을 정도로 잘 알아보고 설명할 수 있어야..
* 점시시간까지 File share에 업로드해서 ppt 올려야. ncs 사이트에 3개 과제 업데이트해야.


#####  클라우드 컴퓨팅 - 클라우드 인프라 ppt
: **Network**를 통해서 받는 모든 서비스이다. 네트워크가 받혀주지 않으면 클라우드를 사용할 수 없다. 베이스가 **네트워크**이다. Resource 처리(=CPU 등)는 클라우드에서 해줘서 결과값만 네트워크를 통해 받아오는 것이다.

* 클라우드(=구름)처럼 저 멀리 어디에서 처리해서 받아오는 것으로 인터넷에서 쓰는 거의 모든 서비스이다.

* 클라우드 사용시 웹브라우저 중요. **웹 브라우저**만 있으면, 웹브라우저(=크롬, 에지, 인터넷익스플로, 사파리, 오페라, 파이어폭스 등)를 통해서 모든 서비스를 받아온다. 모든 클라우드 기술이 웹브라우저를 통해서 사용되기 때문에. 그 중에 가장 안전한 웹 브라우저가 크롬이다. 

* **클라우드 컴퓨팅 특징**: scalable, elastic, service, internet technologies

  * **네트워킹**을 통한 access

  * elastic(신축성)있게 데이터 센터를 만들어줘야 한다

    : 데이터 센터에 **리소스**(=데이터 센터 기계 서버, 스토리지, 네트워크 장비로 실제 일을 하는 기계 =  폴더 안에 파일을 의미)가 **풀링**(=가상화를 통해서 그룹핑 => 추상화: 상단에서 만든 어플리케이션들이 하단에서 만든 장비들 여러개를 신축성 있게 가져갈 수 있다.)되어 있어야 **신축성**있게 사용할 수 있다. 서버(=리소스)들이 풀링되어 있어야 신축성있게 클라우드 서비스를 구현할 수 있다. => 풀링되어 있다는 것은 기계(서버, 스토리지, 장비)들을**가상화**시켜서 풀링되어 있는 하나처럼 보는 것. == 네트워크 가상화는 NSX, 스토리지를 가상화시킨 것을 Vset이라고 한다. 그래야 하드웨어 여러개를 동시에 사용해서 빠르게 처리할 수 있다.

  *  On-Demand Self Service: 개발할 필요 없이 원하는 서비스를 바로 사용할 수 있다. ==기업 내 사용하는 모든 서비스가 클라우드 내에 이미 만들어져 있다. 기업에서 서비스 만들려면 수십억 들어가는데 이미 클라우드에 만들어져 있다.
  * 자동화해서 리소스들을 늘리고 줄이며 신축성있게 사용할 수 있다.
  * On-premises 환경보다 Cloud computing은 적은 비용이 들어간다. On-premises는 운영, 개발 비용이 cloud보다 훨씬 많이 든다. => 기업에서 서버를 만들지 않고 클라우드를 사용하는 추세로 가고 있다
    * On-premises(기업에서 서비스를 만들어 사용)하기 위해서는 서버를 두대 이상 만들어줘야 하고 스토리지 장비(1억정도), 네트워크 장비도 다 이중화시켜서 구해야 한다. 초기 장비 비용이 엄청나게 들어가고 장비가 있을 건물 임대료, 장비에 깔기 위한 OS, DB 소프트웨어, 개발 비용(수십 명 인건비), 보안 관리(방화벽 세팅), 전기료(데이터 센터 전기료 엄청나), 쿨링 비용 등으로 비용이 엄청 많이 들어간다. 
      * 오류 났을 경우를 대비해서 이중화시켜야 하므로 2대 이상씩 만들어야 한다. == High Availibility(=HA, 가용성, 서비스를 계속 유지하는 것): 장비가 고장나더라도 다른 장비로 바로 서비스 제공 위해

* **Cloud 종류와 개념** 알아야

  * Public cloud: IT Vendor에서 서비스하는 Cloud: Amazon, MS-Azure, Google 등에서(모든 IT기업이 Cloud 기업으로 가고 있다). 국내에도 KT, SK가 있지만 글로벌하게 서비스하지 못하고 국내에서만 서비스 가능.
  * private cloud: On-premises로 회사 네트워크 환경을 의미한다. 회사에서 데이터 센터를 만들어 Cloud(=가상화, 리소스 신축성있게)환경으로 리모델링하는 것. On-premises 데이터 센터를 가상화해주는 제품(=윈도우 서버의 2012버전부터 Cloud OS라고 한다. Hyper-V, VMware-Vsphere 등)을데이터 센터에 있는 만대가 넘는 각 서버에 을 올려줘서 가상화환경 만들어주고 elastic하게 만들어준다. 그 위에System Center를 구현하여 서버들을 중앙에 관리하며 리소스를 신축성있게 가져가는 시스템이다.
  * hybrid cloud: 이벤트로 사람들이 너무 몰리면 VM Center를 Azure(=public cloud)에 올렸다가 이벤트가 끝나면 다시 회사에 있는 데이터 센터(=private cloud)로 가져가는 것. Private -private cloud를 왔다갔다하는 것.

* **클라우드 컴퓨팅의 세가지 서비스 모델**(32p)

  * IaaS: 가상화까지 벤더에서 관리하고 OS부터 사용자가 관리해야 하는 서비스. 관리포인트가 많아지는 단점과 사용자가 원하는 서비스를 모두 사용할 수 있는 장점이 있다.
    * Azure VM: VM은 전부 IaaS서비스이다. VM에 SQL을 직접 깔고 관리해야 하는 VM으로 제공되는 서비스는 IaaS Service이다. 평가판으로 VM에다 직접 설치해줬던 SQL. VM으로 제공되는 서비스에선 OS도 직접 뜯어보고 밑단을 다 관리할 수 있다. 필요한 건 직접 깔아줘야 한다.
  * PaaS: Platform까지 제공해주고 사용자는 개발만 하면 되는 서비스. 개발하는 Runtime(=컴파일러로 개발한 언어를 작동시켜주는: 자바, 닷넷 등)까지 제공해줘서 개발만 하면 되는. VM 위에 올라가서 해주는 서비스. 관리포인트 줄어
    * Azure wep app: OS에 IS(=개발된 자바 등)까지 벤더에서 설치해서 제공해준다. 개발을 하는 언어 사용하는 것 외에 밑단을 뜯어볼 순 없다.
      * Azure portal > web app > new > runtime stack: .NET, Java, Node, Python 등.
    * Azure Database service: 운영체제(ex. Window 2016)위에 SQL까지 아예 설치되어 있다. 사용자 DB만 사용하고 그 밑단은 다 MS가 관리한다.
  * SaaS: 소프트웨어 자체를 서비스하는 것. 벤더에서 만들어진 소프트웨어 자체(=M365)를 제공하는 것으로 각 각의 컴퓨터에 설치하지 않고 클라우드 서비스로 사용할 수 있다. 네트워크만 되면 어디서든 설치하지 않고 접속해서 사용 가능. 회사에 맞도록 Customizing할 수 없다.

* 가상화 Availability(46p)

  : 서비스를 유지하는 가용성. SLA(=)으로 99.999%는 1년동안 5분 정도 서비스 다운되는 것 이해해주는 것. 그 이상 서브스가 다운 되면 Cloud 회사에서 보상해줘야. VM 만들 때 Availability를 세팅해줄 수 있다. Availability 메뉴 활성화해서 세팅.

  * Availability zone: 99.99%의 SLA 적용, 데이터 센터 단위 간 region별로 fault domain을 최대 3개까지 복제 가능. 53분
  * Availability set: 99.95%의 SLA 적용, 같은 데이터 센터 내 lack 단위이다. 렉 단위 복제로 최대 fault  domain을 3개까지 가져갈 수 있다.
    * fault domain: port(문제)가 일어나는 범위를 의미.
    * update domain: VM의 Fatch를 오류없이 하는, 패치하면 리부팅을 반드시 시켜야하는데 오류없이 패치하기 위해서 update domain으로 VM을 여러개 복사해서 패치한다.



### Azure Virtual Network(Vnet) -Module 2장(20533E_02)

* ipconfig /all 명령어: 

  * IP가 있어야 통신 가능
  * Subnet: host - ? 식별 가능
  * gateway: 외부-내부 관문
  * DNS: Host 이름을 ip로 변환하기 위해

  => 4가지 ip있어야 인터넷 사용이 가능하다.

* VM을 만들기 위해서는 먼저 VNet을 구성하고 구성된 VNet에 subnet을 설정해서 그 위에 VM을 올려야 한다. 쉽게 사용할 수 있게 VM에서 자동으로 VNet이 만들어지긴 하지만 원래는 먼저 Vnet을 만들어야 한다.

* **Vnet(=Virtual Network: Azure에서 만들어진 가상 네트워크)**을 설정할 때 Address pool(=IP address space)을 가장 먼저 설정하게 된다. Vnet은 일반적으로 Private IP를 넣는다. 임의로 private IP를 할당한다.  public IP도 지원해준다. 특수한 경우인데 대신 Public IP를 사용하기 위해서는 구매해야 한다.

  * 어디까지가 사설 IP이고 Public IP인지 구분할 수 있어야 한다.

  * 사설 IP 대역: 밑의 범위에서 사용 가능

    • 10.x.x.x
    • **172.16.x.x 172.31.x.x**
    • 192.168.x.x

* Address pool 내에서 subnet이 하나 이상 반드시 만들어져야 한다. Vnet의 subnet을 설정해서 사용해야 한다.

* DNS 이름을 Vnet에서 사용할 수 있다. Vnet의 이름은 기본적으로 Azure에서 할당해서 제공해준다. Azure에서 제공해주는 DNS 이름은 길다. 짧은 이름으로 매칭해서 사용할 수 있다. custom domain을 매칭할 수 있다. 내 도메인 주소 구매해서 AAD에서 custom domain을 등록하고 매칭해야 한다. 

  * MX, TXT IP를 할당해서 verify로 잘 적용해야 연동해서 사용 가능하다. 적용하기 위해서는 도메인을 실제로 구매해야 연동이 가능하다.
  
    * ping 명령어로 응답을 돌아오게 하기 위해서 ICMP에서 방화벽 오픈돼야
  
      * VM에 들어가서 방화벽 열어주기
  
        * cmd 명령어 wf .msc: 고급 방화벽 여는 명령어 > inbound > new > custom > protocol:ICMPv4/ customze: Echo Request > ping 
        * netstat -na: local address(내 컴퓨터)와 Foreign address(목적지 컴퓨터)가 통신하고 있는 과정 보여주는 명령어
  
        
  
* 특정 TCP

  * web server(암호화 X) : TCP 80 = HTTP

  * web(암호화): TCP 443 = HTTPS

  * SQL : TCP 1433

  * RDP(원격 접속): TCP 3389 = 윈도우 그래프 GUI로 관리

  * ssh(암호화하는 원격 관리): TCP 22 = TUI(명령어)로 관리, 리눅스

  * SMB3.0: TCP 445 - Stroage할 때 열어준 포트, 공유폴더 접근

    

* Azure VNet(=네트워크) boundary 안에 여러 개의 VM이 구성되어 있다. 

  * VNet ip

    * 10.10.10.0/24

    * host ip VM: 251개 = 2^8 -2(기본:네트워크 id, broad cast) -3(Azure 예약)가능

    * subnetmask가 29개 이상은 되어야 한다! 

      

* connecticity option: PPT 31p 그림 중요! *ppt 메모 정리하기!!*

  * Point-To-site
  * Site-to-site: 두 네트워크는 같은 네트워크 처럼
  * VNet peering: 같은 데이터 센터 내 VNet을 연결하는 것. 
  * VNet-to-VNet: 다른 데이터 센터에 있는 VNet을 연결하는 것.
  * ExpressRoute: 전용선 깔아서 사용.

  

* VPN 터널링 기술(vpn 자체는 인터넷을 통해 연결되기 때문에 암호화 시켜줘야)

  * PPTP: 보안때문에 요즘은 사용하지 않는다.
  * L2TP: 암호화하지 않는다. IPSeC과 연동해서 암호화시킨다. 방화벽을 열어줘야 할 포트가 많아 사용을 잘 하지 않는다.
  * SSTP: 암호화 자동으로 되어 있다. 포트 TCP 443(SSL)만 열어서 클라이언트 서비스를 암호화한다. 인증서를 주고 받아야 한다. => 443포트 하나만 열어주면 된다.
  * IKEv2: 서버에서 세션을 만들어서 VNet 연결이 끊기더라도 위의 3가지 기술처럼 새로 인증해서 들어가지 않고, 서버에서 알아서 새로 세션을 맺고 연결해줘서 무선 노트북으로 이동하면서 사용할 때 편리하다.
  
* Network 문제

  * CIDR 표기법으로 계산하는 법! 
    * 50개의 Host IP위해서 Subnet Mask 26개 필요
    * 

* NAT: 사설 IP주소를 공인 IP로 변환하는 것 = 인터넷 망으로 사설 IP 접근 위해



#### Load Balancer: 부하 분산 처리 

: Layer 4에 부하분산장치로 한 데이터 센터 내 있는 데이터만 부하분산 처리한다.

* region별 분산처리를 하는 것은 Layer 7에 있다. 
* Probe 에서 건강상태 체크한다.



### Power Shell (6일차)

* cloud shell: Azure 포털 들어가면 바로 사용할 수 있다. 저장하는 storage 만들어줘야 한다.(Power shell, Bash 명령어 바로 사용 가능)

Powershell은 윈도우에서 사용하는 명령어 들로

* Power Shell 모듈 2가지

* Az 모듈 예문이 있고 ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ 예제를 순서대로 바르게 배열하시오

  1. Az 모듈 설치 = Install-Module -Name Az -AllowClobber
  2. Az 연결 = Connect-AzAccount (powershell 명령어에 없어 Az 모듈 필요)
  3. Subscription 보기 = Get-Azsubscription
  4. Subscription 선택 = Select-AzSubscription

* Azure CLI(Cloud shell 사용 안할 때)

  1. azure-cli-2.0.63.msi 다운받아서 설치

  2. az login으로 Azure에 로그인 해줘야 한다

  3. az account list로 subscription 출력해줘야 한다.

  4. az account set --subscription <subscription id> 로 선택해서 들어가기.

     

### Directory

: 하나의 보안 바운더리

* AAD > 개요 > Azure AD Premium P2로: MFA 하기 위해서 > 김똘똘 계정 > 인증방법 > 암호재설정 저장 > 다시 로그인: user A로

* MFA(=다중인증): 인증을 한번 더 해주는 것. 

* ipconfig /displaydns

* ipconfig /flushdns

* Authentication(인증)

  : 서버에 아무나 접근하지 못하도록, 허가된 사용자만 접근할 수 있도록 하는 것. Credential 맞는지 인증하는 것으로 인증이 완료가 되어야 한다. 

* Authorization(허가)

  : 인증에서 허가된 사용자에 대해서 권한을 부여해주는 것. 서버에서 뭐든 할 수 있는 것 아니고 종료, 백업 등 특정 권한을 부여해주는 것. 

* Credential(IDentity: 중복되지 않는 고유한 + Password)

  * ID와 PW를 통칭해서 부르는 말

* Token

  : 인증된 사용자의 SID(Security identitifier, 보안식별자) 정보가 Token에 할당되어 있다. 로그인한 사용자, 사용자가 속한 그룹, 권한 정보가 Token 안에 들어가 있어, 사용자가 폴더, 파일에 접근할 때 할 수 있는 권한이 있는지 확인해준다. 접근이 될 수도 있고 차단될 수도 있다. 

  * SID: 계정(Administrator = 영문으로 된 이름)의 고유번호(주민번호 = 숫자로 된 긴 번호)가 할당된다. SID의 권한이 할당되어 있다. 폴더, 파일에 계정이 아닌  SID값 들어가 있어 SID로 권한 설정해준다. 보안 적용하기 위해서는 SID가 할당되어 있어야 한다. 
  
* New group 만들기 > 유형: 보안 > 그룹이름: IT_Admin > 소유자: 내 계정 > 구성원: 똑똑, 똑순으로 create

  * Group은 계정들을 포함한다. 
    * RBAC(Role Base Access Control): 어떤 계정에게 global admin 권한(많은 롤을 가지게 해주는) 부여를 해준다. 모든 서비스는 Role base로 관리된다는 것이 RBAC이다. 계정들을 role에 넣어서 서비스를 관리할 수 있다. 
    * ARM = Full RBAC로 Role base에 모든 권한을 사용할 수 있다. Classic에서는 제한된 권한을 가지게 된다.
    * Owner가 계정을 추가하고 구성원 설정할 수 있다. Owner가 모든 권한을 가지고 있다.

* DNS Zone 만들기 > DNS 영역 > RG-kny1213-test > kny1213.com/ 미국동부 > 

  * DNS Zone(kny1213.com) > IAM(=계정에 권한 부여 가능) > 역할 할당 추가 > IT_Admin 그룹 선택: 선택한 role이 그룹 전체에게 부여해줄 수 있다 > 역할 할당(Role assignments)에서 권한 확인 가능
    * 권한 부여할 때 쉽게 한 번에 하기 위해서 그룹을 만들어준다. 한번에 전체엑 role을 부여해 줄 수 있기 때문에.

* 레코드 집합 추가하기 > 이름: www > 유형: A > IP 주소: VM이 가지고 있는 IP로

* 별칭 레코드 이용해서 도메인 이름을 실제 내 도메인 이름으로 매칭할 수 있다.

  * my > CNAME > Alias:Azure에서 할당해 준 도메인 이름으로 설정해주면 된다. (도메인 있을 때) >> my.kny1213.com으로 연결 가능.



## Azure docker    (container == docker)

* 도커 엔진 위에 container 올라간다.

* container : memory에 올라가있는 도커프로그램. 도커 엔진 위에 메모리로 
  * image는 Registry 안에 들어가 있다. 도커 컨테이너가 작동되지 않는 순간에 저장소에 있는 것을 말한다. 도커 레지스터 안에 image가 저장되어 있다.
  * image가 작동된 것이 container이다.

### Azuer container service(ACS) - 10979 Module 7

### Azure Kubernets service(AKS) - 20533 07 Module 7

**container** 

: App + Binaries/librares로 메모리 위에 올라가서 작동하고 있는 것이 도커 컨테이너. 시작하는 단계이기 때문에 발전 가능성이 많은 기술.

* Container engine(도커 엔진)만 있으면 리눅스, 윈도우, 클라우드에서도 바로바로 작동이 된다. 도커는 엔진 위에 라이브러리와 같이 배포되는데 도커 엔진이 아닌 경우는 개발자들이 app만 배포했다. app만 배포하면 작동이 안되기 때문에 개발자(로커)들의 환경과 서버의 환경 값이 달라서 로컬 앱이 서버에서는 작동되지 않는 경우가 많았다. 도커 컨테이너는 앱과 개발환경을 container로 하나로 묶어서 OS가 어디든 동일하게 작동한다. 

  * docker라는 기술은 프로그래머들의 혁신이라고 볼 수 있다. => 개발자들이 docker base로 개발을 한다.

  * 도커는 굉장히 가볍다. 하드웨어 위에 바로 container engine이 올라간다. ppt 4p는 옛날 그림. 도커 엔진 밑에 VM과 OS가 없기 때문에 어디든지 쉽고 빠르게 배포가 가능하고 가볍게 작동이 된다.

  * 앞으로 데이터 센터 자체가 Docker base로 바뀔 것이다. VM이 없어지고 container base로 가게 될 것. VM이 용량을 많이 차지하기 때문에! VM이 필요없는 세상이 될 것이다. 

    * VM이 필요한 이유가 하드웨어를 공유하기 위해서이다. 도커 엔진은 가볍고 용량이 작게 사용할 수 있다. 도커 환경으로는 OS도 필요 없이 앱을 사용할 수 있다.
      * 운영체제가 하는 일: 하드웨어 리소스를 공유하는데 도커환경에선 운영체제 자체가 필요없어 진다. 

  * Introduction to Docker(5p): 한 문제!

    * Docker Engine = container engine

      : hardware(linux, window) 위에 올라간다. docker engine 위에 container가 올라간다. container을 작동시켜주는 역할을 한다. container가 하드웨어를 쓸 때 사용할 수 있도록 공유해서 처리해준다. controll 역할

    * Container

      : 메모리(RAM)에서 실제로 작동되어서 메모리에서 실행되고 있는 상태. 도커 엔진 위에 컨테이너가 작동되어 메모리에서 실행되고 있다. Image가 작동 + 실행되고 있는 상태.

    * Image

      : container가 실행되기 전 형태. container가 실행되지 않고 Docker Registry에 저장되어 있는 상태이다.

    * Docker Registry

      : Image를 저장하고 있는 저장소. Docker container가 실행되기 전 머무르는.

      * public registry: 모든 사람이 접근해서 다운받아갈 수 있다. [Docker hub](https://hub.docker.com/)(=공용 registry)에 SQL, 오라클 등과 같이 도커 이미지들이 있다. 도커 엔진 위에 작동하는 image들이 있다. pool(=download)해서 사용 가능.
      * Private registry: 암호를 사용해서 특정 사람만 사용할 수 있는 것들.

    * Dockefile

      : Registry에서 내 컴퓨터로 가져와서 실행은 하지 않고(=메모리에 올라가 있지 않고) 다운받아 놓은 상태. Dockerfile 실행하면 container가 된다.

      

* Docker compose

  : 많은 도커 엔진을 script로 작동시킨다. 매변 명령어로 컨테이너를 실행시키는데 yml에 컨테이너를 실행할 명령어를 스크립트로 넣어놔서 docker-compose up이라고 명령어를 넣으면 docker-compose.yml 파일이 작동해서 한번에 container들이 명령어 스크립트에 따라 실행된다.

  * Docker compose를 다운받아 설치하고 compose script(=yml 파일)만들어서 실행해야 한다. 20533LAB_Exercise 2에서 실습한다.

  

* Docker 명령어(20533E_07.pdf: 11p에서 한 문제!)

  * docker login : Registry에 id,pw가지고 인증을 받아야 한다. Registry에 로그인하는 명령어

  * docker pull: Registry에 있는 image를 내 컴퓨터로 다운받을 때 쓰는 명령어

  * docker tag: image version 정보를 넣는 명령어

  * docker push: 내 컴퓨터에 있는 docker 파일을 image로 업로드할 때 사용. Registry에 docker 파일을 업로드할 때 사용

  * docker run: 다운받아서 바로 실행하는 명령어. docker pull을 안해도 바로 pull 과 실행이 같이 들어가있어, 이미지 바로 다운받아 컨테이너로 옮겨 실행한다. 메모리에 정보가 올라가게 되는 것.
  * **docker rmi**: docker image를 삭제하는 명령어. 
  * **docker rm**: 현재 작동 중인 container를 삭제하는 명령어
  * docer ps: container process 보는 명령어. container 작동하고 있는지 보는 것.

* Docker Azure **Kubernetes** service(AKS) = Hyper-V에서 SC(System Center)

  : 도커 엔진에 올라간 각 서버의 container들을 **오케스트레이션** 하는 서비스. 도커 엔진과 container에 사용자들이 많이 붙으면 Kubernetes가 **모니터링**해서 container 복사본을 만들어서 사용자들을 분산처리 해준다. 

  * 사용자들이 많으면 복사해서 분산처리, 사용자들이 적으면 다시 없애준다.
  * VM은 복사할 때 용량 단위가 커서 무겁고 느리지만 Container 환경은 용량이 작아서 가상화보다 가볍고 빠르게 신축성있게 작동할 수 있다. 
    * Kubernetes에서 관리하는 것을 node라고 한다. master node, work node, .. node가 있어야 실습 가능
    * 클러스터: node들로 이루어진 서버를 그룹핑해서 관리하는 것. 하나 서버에서 오류가 나도 다른 container로 옯겨서 서비스를 유지할 수 있다. 

* 실습하기
  * github 10979 > instruction > **10979F_LAB_AK_07.md** 실습 step-by-step
    * 리눅스 VM 만들어서 Docker 구현하는 실습
  
    * ```bash
      az group deployment create --resource-group 10979F0702-LabRG --template-uri https://raw.githubusercontent.com/Azure/azure-quickstart-templates/master/docker-simple-on-ubuntu/azuredeploy.json
      # 오류 생겨
      
      https://github.com/Azure/azure-quickstart templates/tree/master/docker-simple-on-ubuntu
      # 위에 사이트 들어가서 10979F0702-LabRG/East US/Student/kny1213/Authentication을 password로 선택하고 Pa55w.rd123으로 리소스그룹 만들기
      
      FQDN=$(az vm show --resource-group 10979F0702-LabRG --name myDockerVM --show-details --query [fqdns] --output tsv)
      # =는 오른쪽에 있는 값을 가져와서 FQDN에 할당하라는 뜻
      ```
  
  * 위에 과정 거치면 새로운 VM과 DNS name 생겨 DNS name 가지고 접속하기
  
  * Putty로 원격으로 VM에 접속해준다. 
  
  * github 20533E > instruction > **20533E_LAB_AK_07.md**
  
    * https://github.com/Azure/azure-quickstart templates/tree/master/docker-simple-on-ubuntu 
  
    * storage 만들고 
  
      ```bash
      FQDN=$(az vm show --resource-group 20533E1213-LabRG--name myDockerVM --show-details --query [fqdns] --output tsv)
      # 20533E0701-LabRG > 20533E1213-LabRG 
      # 20533E0701-vm0 > myDockerVM
      ```



##### Powershell

>  remove resourcegroup 명령어 조심해야! 잘못하면 다 날라가 위험..