

## 191206 Azure



- window 10에는 Linux 내장되어 있다. 가상환경(VM)없이도 리눅스 사용 가능.

* Azure 배우는 이유 
  = AI 개발 후 '서버'에서 서비스를 해야해, 클라이언트 운영체제에서 개발하더라도 서비스하려면 서버에서 구동해줘야 한다. 서버 운영체제는 윈도우와 리눅스 서버가 있다. 유닉스가 성능가 안전성 좋지만 유지 비용이 너무 많이 들어가 기업에서도 전부 리눅스로 바꾸고 있다. 아주 중요한 시스템은 유닉스. 6-70%는 리눅스에서 개발된다. git에도 리눅스로 만든 것이 더 많아. 개발한 소스 작동하려면 서버에 올려야 한다. local에서 구현하려면 장비 사고 운영체제도 사야 하기때문에 클라우드를 사용하는 것이 더 편리하다. 클라우드 서비스가 로컬보다 이점이 훨씬 많다! 로컬에서 세팅하고 구성하려면 골치아파. 클라우드(Azure, Amazon 등)론 마우스 몇번이면 쉽고 효율적으로 사용할 수 있다.
* 집에서 portal app으로 VM들어가서 작동되나 해보기. 사설 ip로!
* [light shot](https://lightshot.ko.softonic.com/download) 다운받아서 Typora에 수업 내용 정리하고 github에 올리기!



### domain 관리

* [Internic](www.internic.org) : 전 세계의 도메인을 관리(www.internic.org)
  * Register > [Listing by Location of Registrar](https://www.internic.net/origin.html) : 한국업체 통해서 domain 신청하면 인터넷 자동으로 등록된다 > 글로벌하게 사용 가능 > HANGANG Systems 들어가서 domain 이름 넣으면 된다 > 누가 쓰고 있으면 안돼, 쓰고 있는지 검색해서 확인해봐야: 1년에 2만원정도

* kny1204.eastus.cloudapp.azure.com : azure에서 제공해주는 dns이름은 길어, 회사이름으로 짧게 가져갈 수도 있다. 회사 domain으로, 구매하면 된다. 1년에 2만원 > 만들고나서 Azure에 매칭 가능



#### VM 연결

* mstsc /v kny1204.eastus.cloudapp.azure.com 자주 쓸거니까 바탕화면에 저장해놓기. 더블클릭으로 들어갈 수 있게! > txt -> bat







### Azure pdf 수업



#### Azure 10979F_00

- Course outline
  - Module에 따라 GUI로 관리하기도, 명령어로 관리하기도 한다.  
  - Module 3(VM) <= IaaS(VM관리, 패치를 다 스스로 해야 한다)
  - Module 4(Web Apps) <= PaaS(개발만 하고 나머지 밑단 작업은 MS 밴더가 관리한다, OS 밑단에 있는 건 손을 댈 수 없다, 관리할 내용 적어져 개발만 하고 서비스하면 된다.)
  - Module 5(Azure networking): Azure 네트워크는 가상 네트워크이다.
  - Module 6(Storage): Disk, data 저장하는 여러가지 storage가 있다.쓰임에 따라 저장방법이 다르다.
  - Module 7(domain==도커): 앞으로 VM이 필요없다 == 운영체제가 필요없다 == 리눅스 명령어, 관리 몰라도 된다는 기술이 "도커"이다. 도커는 서버가 필요없는 환경으로 가져가는 것 == severless computing. 여태까진 서버 위에서 개발을 했는데 서버라는 운영체제가 너무 무거우니까 가볍게 배포하고 관리하기 위한 severless 기술이 나온 것. 도커, 함수를 사용할 수 있다.
  - Module 8(Azure Active Directory, 로그인한 id정보 Azure AD에 저장하고 id를 관리한다.): SSO(Single Sign On)는 하나의 계정을 가지고 한번 로그온해서 여러개의 다른 서비스(On-premiss 뿐 아니라 클라우드 서비스도)를 별도의 인증없이 쓸 수 있다.  Azure 뿐 아니라 다른 밴더의 클라우드 서비스도 인증 없이 사용 가능하다.
    - ID 관리법 이슈: ID가 복잡하고 다 달라 ID관리 어렵다. 회사들끼리 협업을 맺어서 하나의 ID로 비행기, 호텔, 렌트를 다 예약할 수 있도록 하는 것을 SSO처리라고 한다. 하나의 ID를 가지고 다른 여러개 서비스를 사용하는
- 12/9에 어떤 Module을 사용할지 정하고 16일에 발표수업까지 진행해야 한다. 시험 성적에 반영. 80점 넘어야, 못 넘으면 재시험봐야. 한 모듈당 2명씩. PPT만들어서 발표해야! PPT = 이론 50%, 실습 50%, 질문까지



#### Azure 20533E_00

* Course Outline
  * Module1-2 위의 모듈과 같으나 Power shell 명령어로 처리해야
  * Module 3(virtual machine scale): 오늘 수업때 실습할 것.
  * Module 8: backup, 위의 모듈과 중복되지 않는다.
  * Module 9: 중복
  * Module 10: hybrid 쓸거냐 scenario를 쓸거냐..
  * Module 11: 533에만 있는 Monitoring과 자동화
  * 

* git 6개월마다 메뉴 바껴, 실습 ppt만들기 어려워
  * > [강사님github](github.com/kite01)  =>  10979F/2053E/AZ-103 >20533  => Fork 클릭하면 내 github으로 가있음 =>  AZ-103이 최신버전

    * 실습모듈 보기:  Instruction 클릭 > Module 3 > VM 만드는 실습 > step by step으로 그대로 따라하면 된다
    * 각 Module별 실습 방법 나와있다. > Module 4 에 Lab Setup 2~5번은 건너뛰어도 된다. 우리 이미 hyper-v 있어.

  * github.com/MicrosoftLearning => MS에 나오는 모든 실습 교재 들어가있음

    

* [webapp(PaaS서비스) 만드는 module 4 실습 따라해보기](https://github.com/NayeonKim127/10979-Introduction-to-Azure-for-IT-Professionals/blob/master/Instructions/10979F_LAB_04.md) 

  *  Azure app 들어가기 > 새로 만들기 > Marketplace: wordpress(=마우스클릭 몇번으로 홈페이지 만드는 솔루션) 찾아서 클릭 > create > App name: kny-WP -> .azurewebsites.net 주소 잘 기억하기. 여기로 들어가져 > Resource group: knyWP-Test1206 > Database 반드시 필요: Azure Database for MySql > app service plan(서비스 어디에 위치할거냐): create해서 kny127-EastUS쓰고 East US 선택, Pricing tiers 클릭해서 Production, S1 선택. 각 기능달라. SSL기능은 나의 domain쓸 수 있는 것, Auto scale은 자동 확장 가능한 것. Traffic manager는 사람들이 들어왔을 때 분산해주는 기능 > Database 설정: server name = kny-wp-mysqldbserver/ login name = KNY / pw= Pa1234567w.rd > Pricing tier: General Purpose, 2 vCores, 29GB > create

    ==> resource group으로 appservice 클릭, https://kny-WP.azurewebsites.net로 원격VM에서 들어가기 

    ==> wordpress 구성으로 기본세팅만 해주면 된다. 관리자 계정의 ID랑 PW만 만들어준다. 한국어, 사이트제목: NY의사이트~,  사용자명=KNY/ pw=Pa1234567w.rd

    ==> wordpress 관리페이지로 들어가짐!

    * https://ko.wordpress.org/txt-install/ 로도 워드프레스 설치 가능하지만 Azure로 훨씬 쉽게 만들 수 있다.

      

* [비주얼 스튜디오 코드](https://code.visualstudio.com/Download): 전 세계에서 코드툴로 가장 좋아, 모든 언어 지원, 도커도 지원 

  > 다운받기

  * Azure tool 설치하기 > 외쪽 메뉴에 Azure 생김 > 들어가서 login 하면 사용 가능



#### slot 추가

* slot: swap 기능. 기존 페이지 그대로 복사해서 만들어두고 slot 추가해서 편집, 관리 작업하고 swap 누르면 한번에 서비스를 바꿔치기해서 업로드할 수 있다. 홈페이지를 업데이트해야 할 때 사용자 중단없이 실시간으로 update하고 서비스 페이지랑 swap해주면 된다.

* Azure app에서 WP overview > Deployment slots에서 slot 추가 가능하다. 추가한 slot 누르면 overview나와. (이미지, 동영상은 FTP로 업로드해줘야 한다.) > 해당 주소로 들어가면 [slot page](https://kny-wp-slot0.azurewebsites.net) 나온다. >slot page overview에서 swap 버튼 누르면 production([원래 홈페이지](http://kny-wp.azurewebsites.net/))페이지와 slot 페이지를 서로 스와핑하면 두 페이지가 바껴서 작동한다. ==> 서비스 업데이트할 때 서비스 중단을 최소화해서 업데이트를 하고 바로 적용할 수 있다. 
  * Deploy slot을 여러개 만들 수도 있다



#### Scale up(Add service plan)

* portal app 기능으로 cpu와 같은 "서버"의 성능을 높여준다.

  * custom domains/SSL 기능 추가해주는
  * Auto scale 범위 늘려주는 등

* scale up이 아닌 scale out으로도 서버 성능 높여줄 수 있다. 동일한 서버를 복사해서 하나 더 만들어 내서 성능을 높여준다. => 분산처리로 성능 높여주는 방법

  * 사용자들이 많아지면 instance 수를 10개까지 확장해서 분산시킬 수 있다. Custom autoscale로 자동으로 늘어나게 하는 것도 가능하다: add a rule로 시간이랑 갯수 지정해서 자동으로 늘려나가게 해줄 수 있다. 줄여나가는 기능도 지정해서  메모리 20% 이하일 땐 줄여나가라고 지정해줄 수도 있다. >> save로 elastic한 autoscale 기능 넣어줄 수 있다.
    * Queue: 사용자가 많아서 서버 부화가 걸려 서비스를 처리하지 못하고 있는 상태

* webapp = PaaS 서비스 : scale up + scale out 기능 있다

*  VM = IaaS 서비스, virtual machine scale sets으로 scale up을 자동으로 가능하게 한다. scale out 기능은 없다.

* virtual machine scale sets 추가하기  >  VMScale  >  VMScale로 window 2016으로, resource group은 오늘 만든 걸로 해서 지울 때 한번에 지워지도록(두번째 테스트 만들 땐, 새로 'RG_Test1206-02'로 만들어서 진행, 무엇이 attach 되는지 보기 위해 )  >  auto sclae: Enabled => scale out == VM 복사해서 확장/ scale in == VM 줄여나가는 것 > Choose load balancing options: Application Gateway = L7 부하분산 장치, Load balancer = L4 부하분산, 일단은 *None*으로. 앞에 두개 사용하려면 만들어서 적용해줘야 > **create virtual network: myVNet으로 밑에 두개 ip check** > **public IP : On** = 각 VM의 instance마다 public IP를 넣겠다는 것  >  Public inbound ports: allow selected ports > HTTP(80) + RDP(3389) >> 설치

* 설치되면, 원격 portal app에 들어가서

  instance 확인 >  Public IP 등록되어 있다. Overview에서는 IP 안 나와 >>> 원격 VM 가서 Virtual machine scale sets >> instance >> 나오는 IP 주소 복사해서 cmd에 mstsc /v 104.41.151.17(복사한 IP)로 들어가보기 == 원격vm에서 원격 vm 또 만들어서 들어간  것. 

  => 원격의 원격 VM에서 [cpu stress test tool](http://www.mersenne.org/ftp_root/gimps/p95v298b6.win64.zip) 깔고 압축 풀어서 prime95 들어간 후, 밑에 바 오른쪽 클릭 > Task manager로 들어가서 cpu performance 보기! ==> VM을 계속 만들어 낸다: 첫번째 원격 VM Azure app instance에서 확인 가능. 알아서 사라지고 만들어 낸다. ==> 두번째 VM Prime95 test stop하고 첫번째 VM Instance가면 10개까지 복사해서 만들었던  VM들 5분마다 하나씩 사라져 마지막으로 하나만 남게 된다!!

  * 사용자들 접속에 따라 자동으로 늘여나갔다가 줄여나가는 **Scale set VM** 
  * VM Scale에서는 domain 설정 없어 load domain?에서 만들어야.

  * cpu stress test tool을 VM 안에서 작동시켜서 Scale in-out 살펴보기: [Prime95](https://www.mersenne.org/download/) [다운](http://www.mersenne.org/ftp_root/gimps/p95v298b6.win64.zip), 원격VM에 깔아야! 원격 VM의 Scale in-out 보려는 것.
    * VM Scale에서는 domain 설정 없어 load domain?에서 만들어야.

* Paas/ IaaS 차이 제대로 알고 이해하고 있어야!!



#### custom domain

* domain 구매해서 나만의 도메인으로 도메인 주소를 바꿔줄 수 있다. HTTPS Only를 On으로 바꿔주고 Add coustom domain눌러서 내 도메인으로 매칭해서 작동시키는 것.



#### VMScale - Networking

* Network security group == VMScalensg

* Home > Resource group > kny-WP-Test1206 > VMScalensg로 들어가도 똑같이 방화벽으로

  * 방화벽도 하나의 서비스로 분리되어서 VM에 Attach되어 있다. VM의 장치지만 VM 안에 있지 않고 분리되어서 attach 되어 있어 resource group으로 관리가능하다.

* Protocol은 TCP, UDP로 구성. 기본적으로 다 차단되어 있고, 숫자가 낮은 것이 우선순위가 높다. 숫자가 높은 건 우선순위가 낮아 다 거부하고, 충돌이 생기면 낮은것이 우선순위가 높아 우선순위 낮은 걸로 적용이 된다. 300 RDP가 우선순위 제일 낮아. 

  * Inbound/Outbound

    : VM 안으로 들어오는 것이 inbound. VM에서 바깥쪽으로 내보내는 컨트롤을 Outbound라고 한다. VM(=Server). 서버의 포트컨트롤은 inbound port으로 대부분 사용한다. 서버의 특정 포트를 연다 == 서버의 inbound port 열어주는 것. RDP로 3389 열어준 것은 원격으로 접속을 하기 위해서 방화벽을 열어준 것?

```bash
# source ip와 local ip확인하기 > HOST SERVER에서
C:\>md test

C:\>cd test

C:\test>netstat  -na > 열린포트확인.txt # netstat: 열린포트 확인하는 명령어

C:\test>notepad

C:\test>notepad 열린포트확인.txt

# 로컬주소: client port는 임시로 만들어졌다가 사라진다. 클라이언트는 랜덤포트를 사용한다. 각각 웹브라우저의 탭에 연결되어 들어간다. 
```

* 원격 VM가서 VMScale - Networking ==> Add inbound security rule: Source: Any/ Destination: Any, 80/ TCP/Allow/ Priority:250/ Name: Port_8080_http >> add하면 80 port가 열리게 된다 == VM의 80번 포트 열어주는 것! > 80번 website 열어보기 

  ==> 원격 VM의 VM으로 cmd창으로 mstsc /V 104.41.149.237로 

   VM 안의 VM에서 Server manager > Manage > Add rule Features > server Roles에 web server(IIS) 추가 > Install > 설치 완료 > Tools: IIS Manages > VMScale > sites > Default website > Default Doucment로 파일 확인 >> 파일탐색기: C: inetpub:wwwroot폴더에 **Default.htm**제목으로 파일 만들고 This is my Website(KNY)...내용 저장, 확장(폴더 view: details로 파일이름 잘 확인하기!) > 인터넷 들어가서 VM에 있는 IP주소 복사해서 VM-VM 인터넷에 복사하면 Default.htm 내용 나오는 사이트 나와!! 

  * IIS(Internet Information Server) / MS

    : Web Server

      FTP Server

      SMTP Server

    APACHE : Linux/ Unix

    NGINX : Linux/ Unix



#### RG_KNY_1204 Delete Lock 걸기

* Resource group > RG_KNY_1204 > Lock > Add Lock > Lock(X) / Delete > OK



#### RG_Test1206-02 만들어서 복습하기.

* VMScale2nsg(==방화벽)가서 살펴보기  == RG_Test1206-02 > VMScale2 > Networking(==방화벽)

* github > 강사님 pork 해놓은 10979-instructions > 10979F_LAB_AK_04.md 그대로 따라하면서 복습 실습하기. AK 붙어 있는 것이 Step by step으로 따라하면 된다.





#### 시험문제

작은 교재 1-13p/ 10979F_01.pdf 11p

* Azure app에 서비스 이름 + classic => 옛날 버전: 여러개의 서비스가 그룹화된 것.

* ARM == classic 붙지 않은 것 
  * ARM(Azue Resource Manager): 반드시 resource group based로 관리된다. 쉽게 관리할 수 있도록. 서비스가 하나하나 분리된 개념 == 마이크로서비스
  * Tagging 기능: 각 resource 이름에 tag를 넣어서 관리할 수 있다 .
    * 성능이 좋은 디스크 => *high*, *부서이름* 등으로 tag 값을 넣어서 관리를 쉽게 할 수 있다. 클래식에서는 tag 못 넣는다. ARM에서만 지원.
  * [Template-based](https://docs.microsoft.com/ko-kr/azure/azure-resource-manager/resource-group-authoring-templates) deployments로 여러개의 template이 만들어져 있어 template로 배포할 수 있다 => [github](https://github.com/Azure/azure-quickstart-templates/tree/master/)에 [ARM Template](https://azure.microsoft.com/en-us/resources/templates/)은 다 개발이 되어져 있다. 많은 template이 github에 만들어져 있다. Azure로 바로 배포해서 사용할 수 있다.
  * RBAC 지원 == 특정 사용자에게 특정 권한을 줘서 룰에 맞는 것만 관리할 수 있도록. ex) 계정 관리
* 시험문제: 다음 중 ARM의 특징이 아닌 것은?