## 191217 빅데이터  기초

박길식 강사님: 삼성 인재 강의, 현재 광운대 교수님, 스마트홈, 자연어 처리(챗봇-기업은행/농협 개발 RNN 기반: 데이터 부족해서 성공 못함. 요즘은 데이터 많아져서 일주일이면 충분.) 전문 

데이터 사이언티스트 채용 두 갈래: 빅데이터 분석/머신러닝-딥러닝

메일 주소: gspark@kw.ac.kr

* RNN 활용: 실제로 챗봇 만들어볼 것 데이터만 있으면 의미있는 결과 나올 수 있다. 딥러닝의 꽃이라고 불려
* CNN: 이미지 분류 학습
* 강화학습: 내용 어려워, CNN/RNN 잘 알고 있어야 이해하기 좋다. 취업쪽도 강화학습은 많이 없어, 너무 부담가지지 않고 공부하기
* 데이터 증식 하는 방법도 있다. 딥러닝 적용하기 위해선 상당히 많은 데이터 필요.
  * 좋은 품질의 데이터를 얻는 것이 가장 중요하다. 양질의 데이터만 확보하면 처리는 빠르기 때문에 문제 없다. 

* 수업 5-6시간, 미션(과제) 2-3시간: 못 하면 남아서 하고 가는게 좋아! 
* 내공 쌓는 것이 중요! 수업 어느정도 진행된 후 강사님이 프로젝트 많이 알려주실 것. 프로젝트 많이 참여해서 내공 쌓고 포트폴리오 여러 개 만들어야 한다. 공모전에 도전해보는 것도 의미있어 추천. 공모전 입상 경험이 객관적 판단 기준으로 작용. 입상 못하더라도 나의 업무역량 보여주는데 큰 도움 될 것.
  * 데이터 분석 프로젝트 2-3개 필요
  * 머신러닝/딥러닝 관련 프로젝트 2-3개 필요
* 머신러닝과 딥러닝은 교집합 많지만 다른 것으로 보는게 맞다.
* 빅데이터 분석: 반드시 필요한 기술! 여기에 초점 맞춰서 수업 진행될 것. 파이썬 기초 지식 > 알고리즘 능력 > 데이터 베이스 이해 > 판다스, 넘파이
* AI 기반의 모델링: 빅데이터 분석 능력 필요
* 머신러닝/딥러닝 
* R 머신러닝/ 딥러닝 실습해볼 것, 기초 문법보다 머신러닝을 돌려볼 것(R이 스크립트라서 비전공자가 쓰기 편해)
  * 실무에서는 파이썬 많이 요구하지만 R 요구하는 회사도 있어, 둘 다 할 줄 아는 것이 좋다.
  * R 자연어처리까지 해볼 것
* 자격증은 없는 것보단 있는 것이 낫지만 취업에 있어서 큰 도움이 되진 않는다. 데이터 분석 전문가 자격증이 있다고 전문가로 보지는 않는다.  자격증 따려면 정보처리 기사 자격증 추천. 오히려 정보처리 기사 자격증이 도움이 된다.
  * 경력 관리 상당히 중요: 정보처리기사 자격증 따고 관련 직장가지면 경력으로 인정된다.
* 데이터 분석가는 통찰력 필요. 통찰력 갖추기 위해선 데이터 분석력 갖춰야 한다. 그러기 위해선 기초 개념 잘 이해하고 있어야 한다.
* 날씨, 주식, 집값, 인구 예측도 해볼 것: 프로젝트 주제로도 해볼 것.
* 동영상, 이미지에 관심있는 사람은 **yolo**에 대한 관심 필요
* 통계학 지식 필요
  * 상관분석 중요: 데이터 간 상관분석 중요하다. 피어슨 상관계수를 주로 사용한다. 상관분석 위해 공분산에 대한 기초 지식 필요. 
  * 선형대수
  * 행렬(역행렬, 행렬의 내적), 벡터
* 알고리즘: 삼성 입사하려면 역량평가(알고리즘 풀기) 필요



#### 진도

파이썬 > 데이터 모델링 > 넘파이, 판다스 활용 / R

데이터 분석 > 분류 > 예측: 데이터 받아서 사용하기 용이할 정도로 **데이터 전처리** 능력 갖추는 것이 목표. 예측은 머신러닝 필요, 아마 그전까지 진도 나갈 것. 

* 분류기(=모델 == 함수): 학습 결과로 만들어지는 것. 학습을 위해서 많은 양의 데이터 필요. 방탄소년단 '지민' 분류해내는 모델링 만들기 위해서 지민과 다른 사람들 이미지 굉장히 많이 필요. 크롤링으로 이미지 데이터 구하면 저작권 문제 생겨, 좋은 질의 데이터 구하기 어려움 있어. 데이터 구하고 전처리하는 과정이 까다롭고 어렵다.
* kaggle: 전 세계 데이터 과학자들이 참여하는 커뮤니티. 데이터 제공처.